- 멈춰라!
- 안됩니다, 전하!
놔라, 놓지 못하겠느냐!
전하를 보위하라!
학산!
길을 터라! 어서 길을 터라!
대감!
궁궐 문을 닫아라!
중전마마를 보위하라!
중전마마 가셔야 합니다.
전하!
전하.
학산.
어찌... 어찌 이리 무모한 짓을 한 게요?
소신 약조를 지키지 못해 송구합니다.
지금 이 순간을 심장에 새겨 놓아라.
이제 그 어떤 위험이 닥쳐도
내 너의 곁을 떠나지 않고
널 지킬 것이다.
전하의 곁을 지켜야 하는데.
제발 말을 아끼시오.
제가 죽으면 제 시신을 성문밖에 내 거십시오.
전하께서 올바를 판단으로 죄인을 단죄하셨음을 보이시고
불안한 백성의 마음을 달래십시오.
아니 되오. 그리 할 수 없소.
학산은 내게 죄인이 아니라 충신인데 어찌?
그렇습니까?
그 말을 들으니 좋습니다.
학산!
전하.
학산! 학산!
비켜라!
어서 문을 열게!
어명이 아니면 아니 됩니다.
길을 열어라!
물러서지 마라!
형님.
전하.
마지막 가는 길 형님을 아끼는 사람들과 함께하게
관을 내 가게 허락해 주십시오.
전하, 지금 궐문을 여는 건 너무 위험합니다.
반란군들에게 범궐의 여기를 주는 게 될 수도 있습니다.
윤허만 해주시면
제가 형님을 들쳐 업고 나가겠습니다.
지금 금오문에서
진평군과 신치수가 금군들과 대치 중이라 했지?
예, 전하. 그곳은 어찌...?
학산의 마지막 가는 길을
제대로 챙겨주고 싶네.
도승지의 관을 내 보내고자 하니
반나절 동안 상례를 지킬 수 있게 공격을 멈추십시오.
관을 내 가지 못하게 하면 도승지의 시신을 궐문 밖에 내걸어
내 올바르게 죄인을 처결했음을 보일 것입니다.
그리 되면 명분 없이 반란을 일으켰다는 것이 백성들에게 알려지게 될 것이니
조참에 들어와 내게 무례를 행한 진평군과 신치수에게
죄를 물어 죽인다 해도 누구도 뭐라 하지 못할 겁니다.
어찌 하시겠습니까?
상례?
대역죄인에게 무슨?
대비마마 반 시진 안에 답을 받아오지 않으면
저희 주군 진평군의 목부터 치겠다 했습니다.
제발 주군을 살려주십시오.
죄인의 시신을 내걸게 하여 괜한 분란을 만들 필요는 없겠지.
그리 하겠다고 전해라.
이제는 분명히 알겠다.
하선이 넌 그분과 다르다는 걸.
다르기에 널 선택해 놓고 너를 온전히 믿지를 못했다.
믿는다는 것이 얼마나 중한 일인지
너를 통해 깨닫는구나.
전하.
소신 이제 더는 두려워하지 않을 것입니다.
신하된 도리를 지켜
전하를 온전히 믿고 섬길 것이니
소신의 지난 불찰을 모두 용서해 주십시오.
외지고 험한 변방으로 가자 해도
함께 가겠느냐?
이제야 온전히 나리와 함께 할 수 있었는데...
함께 하자 하셔 놓고
어찌 이리 가신 겁니까?
내 나리의 원수를 갚으러 나가겠소.
- 내 나리의 원수를 갚으러 나가겠소.
- 관두게.
원수를 갚는 게 아니라
개죽음이 될 게야.
호걸이 말이 맞네.
학산이 자네들의 희생을 원할 거 같은가?
대비마마.
영화군.
진평군 좀 어떻소?
이까짓 거
아무렇지 않습니다.
내일 아침이면 털고 일어날 것이니
걱정 거두십시오.
안타깝소.
용상만 탐하지 않았다면
천수를 누렸을 것을...
참으로 안 됐소.
진평군이 모은 삼천의 군사
내 반정을 성공시키는데 잘 쓰리다.
내 영화군을 대통으로 삼아 후일을 도모할 것이니
뒷일은 걱정 마시오. 알겠소?
조참에 나가 광대 놈의 항복을 받아올 수 있다 그리 장담하더니
도승지가 그 자가 죽지 않았다면
내 경의 실수를 결코 용납치 않았을 거요.
진평군에게 유고가 생기면 군사들의 사기가 떨어질 게요.
그에 대한 방도는 있소?
예.
소신 이미 재물을 풀어 병사들의 사기를 북돋아 놓았으니
그건 심려 마십시오.
그보다는 대비마마께서는 아직까지도
반정이라는 명분이 필요하다 생각하시는 겁니까?
무슨 말이 하고 싶은 게요?
명분을 찾다 오늘 밤을 넘기면
그 반정은 실패로 끝날 것입니다.
폐모 교지를 받으신 게 아니니
아직까지 주상보다는 대비마마께서 웃전이십니다.
웃전의 권위로서 패역한 폭군을 쳐내라 명하신다면은
소신이 앞장서서 대의명분을 바로 세우겠습니다.
범궐을 윤허하겠소.
오늘밤 그 광대 놈을
용상에서 끌어내리시오.
전하.
함경북도 병마사 강인복 장군이 전령을 보내왔습니다.
전하 어찌 그러십니까?
변방의 상황이 급작스럽게 악화되어
후금이 당장이라도 쳐들어올 기세라 하네.
경기도 양주에 막 도착했는데
이대로 군사를 끌고 도성으로 올 지.
말 머리를 돌려 변방으로 돌아가 후금에 맞서는 방비를 할 지.
명을 내려 달라 하는군.
이게 다 그 신치수가 전하의 밀서를 가로챘기 때문입니다.
전하의 안위가 우선이니
당장 도성으로 들어오라 명하셔야 합니다.
강장군을 부르시오. 용상을 지켜내심이 옳습니다.
허나 변방이 무너지면
온 나라 백성들이 후금 군사들에게 짓밟히고 죽임을 당하게 될 것인데.
내 용상을 지켜낸다 한들 무슨 의미가 있겠소?
반란군의 수는 얼마나 되는가?
경기 가명과 훈련도감의 군사들까지 합쳐
족히 3,000은 넘을 것입니다.
우리는 금군들과 별감들,
내시부들까지 모두 합쳐도 400이 넘지 않을 것인데...
전하, 송구하오나 이 숫자로는 궁궐 방비에 총력을 다한다 해도
이틀을 넘기지 못할 것입니다.
이 사실을 반란군도 알고 있을 것이니 곧 총 공격을 해 오겠군.
전하, 제가 전하와 중전마마를 모시고 궐을 빠져 나갈 방도를 마련할 것이니
부디 후일을 도모하십시오.
그리 할 수는 없네.
궁인들도 내 백성인데
그들을 두고 나만 어디로 간단 말인가?
멈춰라!
폭군을 척살하라!
저기다.
전하를 보위하라!
전하!
내 너를 죽여 사리사욕으로 밀서를 빼돌려
변방을 위태롭게 하고 도성을 혼란에 빠뜨린 죄를 물겠다.
나를 살려 보내준다면은
내 대비의 목을 가져오겠다.
대비의 목이라?
예 전하. 대비의 목.
대비의 목뿐 아니라 반란에 가담한 자들의 목들까지 모조리 가져올 것이니
소신의 죄를 용서해 주십---
용서는 없다.
학산을 죽인 죄값은 오직 죽음뿐이다.
네 이 천한 광대---
전하 송구합니다.
도성 길목을 막고 있던 반란군을 진압하고 오느라 늦어졌습니다.
아닐세. 맞춤으로 왔네.
전하!
황해도 병마사가 지금 도성 근처에 도착했다 합니다.
오늘 밤 안으로 당도할 것이라 합니다.
황해도 병마사가 곧 도착한다.
내 반란군을 진압할 방도가 생각났네.
전하, 반란군들에게 투항을 명하시어 전하의 위엄을 보이십시오.
잠깐 기다리시게.
내 마지막으로 해야 할 일이 있네.
물..물 좀 다오.
어찌 이리 쥐 죽은 듯이 고요한 게냐?
밖에 나가 상황을 살펴 봐라.
네, 대비마마.
대비마마 승전보를 가져왔습니다.
범궐에 성공하고 주상을 사로잡았습니다!
신치수는 어디 가고 네 놈이 온 게냐?
고성군은 장렬히 전사했습니다.
주상을 대전에 몰아 감금하고
서찰을 받아 왔으니 보십시오.
대비께서 내 사람들에게 죄를 묻지 않겠다 하시면
내 죄를 자복하고 옥쇄를 내어드리겠습니다.
진시까지 궐로 오십시오.
영화군을 불러라.
내 눈으로 직접 용상을 보는 건 처음이구나.
네 아비가 생전에 내가 낳은 핏줄에게 이 용상을 넘겨 주시기 위해 그리도 애를 쓰셨거늘.
경인대군은 죽고 없지만
대신 내가 직접 그 한을 풀어드리게 되었구나.
죄를 자복하라.
네 놈이 후금과 손을 잡고 삼국명나라를 능멸하고
이 나라의 의리와 도리를 끌어낸 죄를 인정하겠느냐?
난 자복할 죄가 없습니다.
뭐라?
밀서를 보낸 죄를 부인하는 게냐?
밀서는 내 나라를 지키기 위한 선택이고 방도입니다.
내 백성을 지키기 위해서라면 누구의 손도 서슴지 않고 잡을 것이고
그것은 임금으로서의 나의 소임입니다.
네 이 놈.
죄를 자복하겠다는 건
덫이었구나.
내 대비마마를 폐모하는 마지막 절차를 밟기 위해 부른 것입니다.
네 놈에게 날 폐모할 권한이 없어!
밖에 있느냐?! 모두 안으로 들라!
영화군.
전하.
나를 속인 게냐?
대비마마를 속인 게 아니라 전하의 명을 따른 것 뿐입니다.
내 명을 잘 받들었으니 자네의 죄는 묻지 않겠다.
성은이 망극하옵니다.
내 너에게 다음 대통을 넘겨주려고 했거늘, 이 나약한 놈.
조 내관.
내 임금의 권한으로 다음과 같이 이르노라.
전자의 고명을 받은 선왕의 배필이자 어머니기에
내 그간 대비 김씨에게 효를 다하고자 하였으나
중군전에 사술을 행하고
문성부원군을 척살하라 명한 것은 물론 반란의 수개가 되었으니
이에 대비 김씨를 폐서인 하고 사약을 내리노라!
감히 내게 이런 말도 안되는 망극한 짓거리를 하는데
대체 뭣들 하고 선 게요?!
구경만 하고 있을게요?!
경인대군이 있었더라면 내 이런 굴욕을 겪지 않았을 터인데
죄 없는 아우를 죽이고 용상을 찬탈한 것도 모자라
어미의 목덜미를 물어 뜯고 숨통을 끊으려고 하다니?!
- 당장 끌어내라.
- 오냐!
어디 나를 폐모하고 사약을 내려 봐라!
내 피를 토하고 죽을 수 밖에 없겠지만
결코 네 놈에게 폐하는 게 아니다!
내가 죽으면 결국 네 놈의 치세도 온전치 못 하게 될 거야.
후대는 네 놈을 어미를 죽인 패역한 군주로 기억할 것이다.
내 죽어도 죽는 게 아니고
넌 살아도 사는 게 아닐 게야!
내 죄는 내가 감당할 것이니
대비마마의 죄는
대비마마께서 지고 가십시오.
내 처음으로 손에 피를 묻혔소.
허나 내 후회하지 않소.
이 나라와 백성을 지키기 위해서라면 내 이보다 더한 일도 감당할 것이오.
내 사사로이 용상의 힘을 이용해 피를 탐하는 짐승이 되지 않을 것이고
두렵다 하여 마땅히 해야 할 일 앞에서 머뭇거리지도 않을 것이오.
용상의 참혹함을 알게 되셨으니
이제 한걸음 더 나아가실 수 있을 것입니다.
언제나 신첩이 함께 할 것이나
결국은 홀로 가셔야 합니다.
그러다 지쳐 잠시 쉬고 싶을 때
제게 오세요.
전하를 위해 언제나 이 자리에 있겠습니다.
전하, 대동법이 삼남 지방까지 확대되었습니다.
지난 1년간 자네가 고생이 많았네.
허면 송구하오나 급가를 윤허해 주시면 아니 되겠습니까?
급가라?
- 급가를 제주로 가면 어떤가?
- 예?
제주의 백성들도 대동법의 혜택을 누려야 하지 않겠나?
아..예...
내 빠른 시일 내에 좋은 배편을 마련해 줌세.
성은이..망극하..
제주에...
이번에 동의보감 편찬이 참으로 잘 되었더군.
내 이참에 동의보감 언해본도 펴 내어
백성들에게 널리 읽히고자 하네.
전하 그는 백성들에게 너무 과분합니다.
전하께서 은덕을 베푸신다 한들 백성들은 그 은혜도 모를 겁니다.
그게 무슨 상관입니까?
백성들이 진달래 화전을 만들어 먹으려다
철쭉 먹고 배앓이 하는 것을 막고자 하시는 것인데.
혹 철쭉 드셔 보셨습니까?
저승 구경하는 수가 있습니다.
기성군의 말이 맞네.
내 농사직설 언해본도 함께 펴내 배 곯는 백성이 없도록 할 것이네.
전하.
안색이 좋지 못하십니다.
어제도 거의 못 주무셨으니
오늘은 일찍 침수에 드시지요.
아니오. 내 오늘도 봐야 할 장계가 산더미요.
조금만 더 볼 테니 가서 눈 좀 붙이고 오시오.
저기 씨를 뿌리고 밭을 가는 순하고 정직한 이들을 보게.
내 당장 용상에서 물러나고 저들 중에 하나를 그 자리에 앉힌다 해도
아무일 문제 없이 나라 일이 굴러가야 진짜 좋은 나라 일 것이네.
저도 전하의 생각과 같습니다.
임금은 오직 조정의 논의를 윤허하고 그 결과를 책임질 뿐이니
함부로 권력을 휘둘러도 아니되고
간신들에게 휘둘려도 아니 될 것입니다.
그리 된 후에야 백성들이 고통 받지 않고 너나들이 함께 살아갈 수 있지 않겠습니까?
전하.
전하의 치세에 광명이 깃들어
나라가 태평성대인데
전하께 아직 후사가 없으심이 걱정 입니다.
내 심려를 끼쳐 미안하구려.
전하의 춘추 아직 한창때 이시니
후궁을 새로 들여 하루라도 빨리 왕자를 생산하심이 옳은 줄로 아뢰옵니다.
중전마마께서도 반대하지 않으실 겁니다.
전하.
신첩은 개이치 마시고 후궁을 들이십시오.
내가 그리하지 않을 걸 알면서
어찌 그런 말을 하는 게요?
신첩이 원자를 생산하지 못하고 있으니 올리는 말씀 입니다.
대통이 있어야 전하의 치세가 온전해질 것입니다.
중전, 그런 것이라면 걱정 마시오.
나는 이미 대통을 정해 두었소.
예?
그게 누구 입니까?
기성군이오.
기성군에게 선위를 하려 하오.
난 내 핏줄로 임금의 자리를 이어야겠다는 생각 따위 없소.
하여 그간 종친들을 곁에 두고 계속해서 지켜봐 왔소.
이 나라를 믿고 맡길 사람을 찾기 위해 말이오.
기성군이라면 분명 이 나라를 잘 이끌 것이오.
언제부터 그런 생각을 하고 계셨습니까?
지난 반란 이후,
수 많은 사람들의 목숨을 빚졌다는 생각에 쉼 없이 달려 왔소.
허나 내 그 동안 마음이 괴로웠소.
선위 하시려는 이유가 단지 그것 뿐 입니까?
이 자리는 온전한 내 것이 아니오.
그저 잠시 빌린 것이오.
그 누구도 용상을 사사로이 탐해서는 아니 되오.
하여 가장 무거울 때
가장 가볍게 떨치고 일어나려 하오.
난 임금이고, 또한 백성이오.
이제 다시 백성으로 돌아가려 하오. 그리해도 되겠소?
전하께서는 이미 충분히 하실 만큼 하셨습니다.
신첩 역시, 전하를 따를 것 입니다.
중전.
그럼 전하, 신첩을 먼저 폐서인 시켜 주십시오.
전하께서 선위 하시면
신첩 대비가 되어 궐을 떠날 수가 없습니다.
허니 먼저 나가 전하를 기다리고 있겠습니다.
먼저 가 계시오.
궐의 일을 정리하는 대로 바로 뒤 따라 가겠소.
도성방 느티나무 골에서 기다리고 있겠습니다.
줄 것이 있소.
내가 그때 그대에게 받아낸 약조를 기억하오?
예.
다시는 스스로를 해치지 말라 하셨죠.
맞소.
이것을 돌려주는 이유는 오직 스스로를 지키라는 뜻이오.
염려 마십시오.
그 약조 꼭 지키겠습니다.
전하.
소인도 전하를 따라나가면 안되겠습니까?
아니 되오.
실은 내가 조 내관을 상선으로 추천했소.
내가 처음 이 궐에 왔을 때 따뜻하게 보살펴 주었듯
새 임금도 잘 보필해주시오.
전하.
하지만 아무리 승차를 해도 조 내관은 내겐 영원히 상다요.
이거 받으시지오.
이게 뭐요?
전에 전하께서
저를 웃게 하시려고 그림을 그려 주신 적 있지 않습니까?
저도 답서로
전하의 이름으로 그림을 좀 그려 봤습니다.
내 이름을 한자로 생각해 본 적은 없는데 여름 신선이라.
과분할 만큼 좋은 뜻을 붙여 주었구려.
과분하다니요?
전하께서는 이미 그런 분 이십니다.
전하께서는 여름 같으신 분 이십니다.
태양처럼 백성들을 공평하게 비추셨고,
만물을 초록으로 생동하게 하셨으니까요.
그런 전하를 주군으로 모셨으니
소인 평생의 복이옵니다.
전하.
영원토록 잊지 않겠습니다.
나도 그렇소.
전하.
그 동안 고마웠소, 조 내관.
장 무관!
놀랐지 않는가?
저를 두고 가실 참이었습니까?
자네, 정말 나한테 반한게로군?
상다 어르신은 궐에 남는다 해도
저는 전하를 따를 것 입니다.
전하.
대비마마의 원수를 갚으러 왔다!
그러지 말고 나한테만 살짝 말해보게.
소원이 뭔가?
소원까지는 아니고,
소신 마음 먹은 게 하나 있기는 합니다.
그게 뭔가?
언제가 전하를 위해 목숨을 다 받쳐 충성을 하다
작렬하게 죽는 것 입니다.
옛날 옛적에 호랑이 담배 피던 시절에
어진 임금님이 살고 계셨는데.
아따 이 놈의 임금님 인물이 그냥!
나맨키로 잘생겨부리고,
춤이면 춤, 노래면 노래.
못 하는 것이 없었다 이 말이야!
그런데 그 중에서도 제일로 잘 하는 것이 있었으니
그것이 바로 백성 위하는 마음이라.
땅 가진 이들에게만 세를 받아
없는 백성들 구휼하고.
드디어 제주도까지 대동법을 시행하고 돌아 왔습니다.
배멀미를 어찌나 심하게 했는지...
수고했네.
그럼...
- 하늘 천 땅 지.
- 검을 현, 누를 황.
- 집 우, 집 주.
아따 천하고 귀한 것이 도대체 무엇이더냐?
너나들이 함께 사는 세상 만들면 그만이지.
중전마마 광대패가 들어온 모양 입니다.
광대 패?
우리 임금님 다시 보고 자고 하는 백성들이 겁나게 많은 것인디.
그도 그럴 것이 겨울이 가야 봄이 오고.
똥 거름을 뿌려야...
뽀얀 싹이 피어나듯이.
작금의 태평성대도 다 거 임금님 덕분 아니겠는가?
그렇지!
시방 어찌 이찌 이렇게 생겼댜?
누가 내 얘기 하는가?
오메, 어찌 이렇게 귀한 것을 주세요?
옆 전 한푼 보리쌀 한줌이면 충분혀라.
받아라.
내 귀한 분의 이야기를 오랜만에 들으니
마음이 좋아 그런다.
참말로 고맙구만이라.
그런데 대체 혼자서 어디를 간다는 게냐?
걱정 마십시오.
전국팔도 돌아다니며 세상구경도하고
풍리도 즐기려 합니다.
그래, 뭐 삼년상 치뤘으니
이제 그만 놓고 훨훨 날아가도 되지 뭐.
형님도 이해하실 게다.
그런 거 아닙니다.
오냐 그렇다 치자.
어디 가든 꼭 연통하고...
예, 그리하겠습니다.
전하께서는 어디 계시는가?
중전마마 아무래도 전하께서 붕어하신 듯 하옵니다.
부디 소인들을 죽여 주시옵소서.
그럴 리가 없다.
분명, 내게 여기에서 보자고 하셨으니
여기로 오고 계실 게야.
혹시...
이것이 전하의 것 입니까?
전하.
호조하던 장무관의 시신은 발견했으나
전하는 찾지 못했습니다.
송구합니다 중전마마.
중전마마.
아니다. 그럴 리 없다.
전하를 찾지 못했다면
살아계실 것이다.
분명 돌아오실 것이다.
중전마마, 제가 그만 늦잠을 잤습니다.
얼른 조반을 준비할 것이니 잠시만 기다려주십시오.
괜찮다.
마침 내 조금 걷고 싶던 참이니
천천히 하거라.
그럼 멀리 가지 마시고
한 바퀴만 돌고 오셔야 합니다.
오냐.
중전을 연모하고 있소.
심장이 터질 만큼.
터져도 좋을 만큼.
연모하오.
하루를 살더라도 중전마마와 함께 살고 싶다.
중전마마의 곁에서
중전마마의 웃음소리를 들으며
그렇게 함께 아주 오래 말입니다.
봄에는 들로 꽃 구경을 갑시다.
여름엔 함께 소나기를 맞고.
가을에는 개암나무 열매를 주우러 산으로 가도 좋겠소.
돌아오는 겨울에는 어여쁜 눈사람을 만들어 드리리다.
약조하신 겁니다.
물론이오.
집을 지켜주는 도깨비님
봄이 빨리 오게 해주세요.
진달래로 화전도
붙여 먹고, 얼른 풀각시 인형도 만들게요.
얘야, 누가 가르쳐 주더냐, 그리 소원 비는 방법?
아까 어떤 사람이 지나가다 가르쳐 줬어요.
그 사람 어디로 갔느냐?
저쪽으로요.
♫ 깊어진 밤에 피어난 꽃  ♫
♫ 아무도 모르는 사랑처럼  ♫
♫ 이제야 그대가 비친다  ♫
♫ 다가가 조금씩  ♫
♫ 멀어지고 또 다시  ♫
♫ 아주 먼 훗날 그대에게  ♫
♫ 전해줄 말이 꼭 있어  ♫
♫ 그대 모든 걸음과 망설임도 내겐  ♫
♫ 꿈이었다는 걸  ♫
이런 꿈을 수도 없이 꿨습니다.
붙잡으려 다가서면 어느새 사라지는.
참혹하고 비통한 꿈을 말 입니다.
지금도 꿈이라면 더는 다가서지 않을 것이니
그저 거기 계시기만 하십시오.
보게만 해주십시오.
꿈이 아니오.
나 역시 그대에게 오기 위해
내내 꿈속을 걸었소.
그대를 보기 위해
차라리 깨지 말기를 바라는 그런 꿈을..
어찌 이제 오셨습니까?
미안하오.
내 깨어나 보니 시간이 이리 지나 있었소.
바람처럼 달려오고 싶었는데
내 걸음이 너무 더디었구려.
저를 부르시지요.
제가 달려가면 되었을 것을.
너무 오래 기다리게 하여 미안하오.
때로는 헤매시더라도
에움 길로 더디 오셔도
언젠가는 제게 오실 줄 알았습니다.
그리워만 하며 사는 것은 더 이상 아니할 것이오.
이제 그 무엇도 우리를 갈라 놓지 못할 것이니.